---
id: su-shi-yi-cong-hua-jin-nian-chun-qian-la-qin-nian
title: 一丛花·初春病起
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: yi4 cong2 hua1 · chu1 chun1 bing4 qi3
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 469150
canonicalAuthorId: 4805
rhythmic: 一丛花
tags:
  - 春天
  - 写景
  - 抒情
  - 诗词
---

## 正文

- 今年春浅腊侵年，冰雪破春妍。

- 东风有信无人见，露微意、柳际花边。

- 寒夜纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。

- 朝来初日半衔山，楼阁淡疏烟。

- 游人便作寻芳计，小桃杏、应已争先。

- 衰病少悰，疏慵自放，惟爱日高眠。

## 拼音

- jin1 nian2 chun1 qian3 la4 qin1 nian2 ， bing1 xue3 po4 chun1 yan2 。

- dong1 feng1 you3 xin4 wu2 ren2 jian4 ， lu4 wei1 yi4 、 liu3 ji4 hua1 bian1 。

- han2 ye4 zong4 chang2 ， gu1 qin1 yi4 nuan3 ， zhong1 gu3 jian4 qing1 yuan2 。

- chao2 lai2 chu1 ri4 ban4 xian2 shan1 ， lou2 ge2 dan4 shu1 yan1 。

- you2 ren2 bian4 zuo4 xun2 fang1 ji4 ， xiao3 tao2 xing4 、 ying4 yi3 zheng1 xian1 。

- shuai1 bing4 shao3 cong2 ， shu1 yong1 zi4 fang4 ， wei2 ai4 ri4 gao1 mian2 。

## 注释

⑴一丛花：词牌名，双调，七十八字，前后段各七句，四平韵。康熙词谱载此调只有此体，宋词俱照此填，惟句中平仄小异。
⑵春浅腊侵年：在阴历遇有闰月的年，其前立春节后较迟。春浅，春天来得早。腊侵年，因上年有闰月，下年的立春日出现在上年的腊月中。腊，岁终之祭，祭日旧在冬季后约二十多天，称为腊日。
⑶春妍：妍丽春光。
⑷东风有信：曹松《除夜》：“残腊即又尽，东风应渐闻。”东风，春风。
⑸衾（qīn）：厚被。
⑹清圆：声音清亮圆润。
⑺寻芳计：踏青游览的计划。
⑻少悰（cóng）：少乐趣。
⑼疏慵（yōng）：疏懒；懒散。
参考资料：
1、
王水照 朱刚．苏轼诗词文选评：上海古籍出版社，2004：76-77
2、
孔凡礼 刘尚荣．苏轼诗词选：中华书局，2005：279-280
3、
王宜瑷 王水照．苏轼诗词选注：上海古籍出版社，1990：168-169

## 译文

今年的春天来得早，天气还很寒冷，美丽的春天依然被冰雪覆盖着。不光春天来得迟，它托东风带来的消息也被人们疏忽了，只在柳树、花朵上显露出了些许春意。不过初春时节纵然夜寒且长，但毕竟已是大地春回，厚被子盖着有些热了，就连那报时的钟鼓声也清脆圆润起来。
早上起来太阳初生，被山遮住了一半，远处的楼阁笼罩在淡淡的雾气之中。春天已到，人们开始计划着外出踏春了，想必郊外的桃花杏花已经争相开放了。我因为生病没有心情出去游玩，只想懒散的躺着，一直睡到日上三竿。

## 赏析

此词写于熙宁九年（1076年）的春天。此时苏轼在密州（今山东诸城）任知州。

此词抓住“初春”和病愈初起这一特殊情景和特有的心理感受，描写词人初春病愈后既喜悦又疏慵的心绪。
“今年春浅腊侵年，冰雪破春妍”二句，写春寒犹重，而用腊侵、雪破表述，起笔便呈新奇。“东风”二句进一步刻画“今年春浅”的特色——不光春来得迟，而且即使“有信”也“无人见”，春天只“柳际花边”露了此“微意”。这既表现了这年初春的异常，同时也暗中透露了词人特有的乍觉乍喜的心情。此处“微意”和“柳际花边”启人联想，含蕴深细，极见个性。接下去“寒夜”三句，直抒感受和喜悦心情：初春时节，纵然夜寒且长，但已是大地春回，“孤衾易暧”了，就连那报时钟鼓，也觉其音韵“清圆”悦耳。“寒夜”以下三句，感觉兼有想像在内。其实并不必真暖和，却仿佛暖和了，暮鼓晨钟其实也还是平常的声音，却仿佛格外清圆了，写早春极细。这和下片“初日”“楼阁”句并用杜甫《院中晚晴怀西郭茅舍》：“复有楼台衔暮景，不劳钟鼓报新晴。”浦起龙《读杜心解》卷四之一：“旧注，俗以钟鼓声亮为晴占。”亦与此词意合。至此，初春乍觉而兴奋之情，极有层次、极细腻地刻画了出来。
下片前二句写初春晨景，仍贴合着“病起”的特殊景况，只写楼阁中所见所感，“初日半衔山，楼阁淡疏烟。”景象虽不阔大，但色调明丽，充满生机，清新可喜。这既是初春晨景的真实描绘，又符合作者独特的环境和心理感受。以下二句又由眼前景而说到游人郊苑寻芳，进而联想到“小桃杏应已争先”。“争先”即先于其他花卉而开放，此处只说推想，未有实见，还是紧扣“初春病起”的独特情景落笔，写得生动活泼，意趣盎然。这四句与上片前四句写法上有所不同，上片前四句叙事兼写景，景是出以虚笔；下片四句写景兼叙事，景则有实有虚。这样不但避免了重复呆板，同时也符合词人病起遣兴的逻辑。上片写日出之前初醒时的感受和心情，故多臆想之辞，病起逢春，自然兴奋愉悦；下片写日出之后，见到明丽的晨景，故以实笔描画，这既合乎情理，又为下文蓄势。词人由眼前景，自然会联想到寻芳之趣，联想到楼阁之外明媚春光之喜人，因而理应也“作寻芳计”。
最后三句“衰病少悰，疏慵自放，惟爱日高眠”，陡然逆转，与前景前情大异其趣。这曲折的波澜，实际上却仍是紧扣“病起”二字。因为尽管春回大地，而病体方起，毕竟少欢乐之趣。“疏慵”对“少悰”，“爱眠”应“衰病”，“日高眠”合“寻芳计”，这样上文逢春情绪到此处一跌。这种心理上的变化，正是“病起”者特有的，对此，此词表现得刻细腻，真切动人。
清人黄子云说：“诗不外乎情事景物，情事景物要不离乎真实无伪。一日有一日之情，有一日之景，作诗者若能随境兴怀，因题著句，则固景无不真，情无不诚矣。”（《野鸿诗的》）苏轼这首词恰是“能随境兴怀，因题著句”，笔一下之“景”，无论为虚为实，“无不真”；笔下之“情”，无论是喜是优，“无不诚”，这原因就在于他抓住“初春”“病起”这一事的特殊情景，写出了作者的个性、襟怀和心绪。
